dans la séquence précédente, je
voudrais présenter un certain nombre
de recommandations portant sur les
contenus et leur accessibilité dans
cette séquence, je vous parlais d'
autres recommandations émanant encore
de w. i initiative accessibilité de
w3c en commençant par les
recommandations qui portent sur les
systèmes auteur, c'est-à-dire les
systèmes qui ont permettent d' éditer
et de gérer des contenus, donc on
parlera d' un point de vue technique
d' éditeur html cms etc 2 objectifs
ont été fixés dans ses
recommandations, d' une part les
interfaces de ces outils doivent être
accessibles pour utilisable par des
personnes en situation de handicap et
puis par ailleurs, bien entendu, ils
doivent produire des contenus
accessibles. donc nous allons voir 8
principes qui contiennent une liste
de recommandations et de critère
succès, un petit peu dans le même
prix, prix que ce nous avons vu dans
la séquence précédente. donc d' abord
les recommandations pour rendre
accessibles les interfaces d'
utilisation ces interfaces doit
suivre les principes d' accessibilité
, les éditions doivent être
perceptible utilisables et
compréhensible, donc nous restons
très proche finalement de ce que nous
avons vu pour les contenus et c'est
la raison pour laquelle je passe
assez vite sur ces recommandations
qui sont du même ordre pour ce qui
est des recommandations sur l'
accessibilité des contenus de ce
système d' édition et gestion, hé
bien ces systèmes automatiques
doivent construire un contenu qui est
accessible. les auteurs doivent être
assistés pour produire des contenus
accessibles donc assister signifie
qu' il existera un certain nombre d'
assistance numérique pour les guider
pour vérifier qu' il aboutisse
vraiment à des contenus accessibles,
on va pouvoir donc les assistés pour
améliorer l' accessibilité et enfin
les systèmes doivent promouvoir leurs
fonctionnalités d' accessibilité,
c'est-à-dire faire savoir qu' il ne
comporte des fonctionnalités d'
accessibilité, vous rappelez que dans
le cas des systèmes exploitation de
logiciels en général, vous avez fait
remarquer que ces fonctionnalités
existait mais était relativement peu
connu et donc peu utilisé, donc c'est
pour contrer ce défaut que cette
règle b4 a été rajoutée. 2ème point
important a mentionné le web a évolué
entre sa création et aujourd'hui donc
, nous sommes passés de contenus qui
étaient statiques c'est-à-dire n'
évoluait pas principalement des pages
d' informations sur le web, à des
applications dynamique, c'est-à-dire
des contenus qui vont évoluer
résultant d' exécution de donc en
terme de technologie sans rentrer
très loin dans le détail, on est
passé de technologie type html à des
technologies incluant du langages
comme java comme ajax etc. c'est
nouveau langage ont permis d'
améliorer enrichir le contenu, mais
malheureusement les applications
produite à l' aide de ces outils sont
très peu accessible, donc il est
absolument indispensable de traiter
ce problème, et c'est ce qu' a fait
double veiller à travers des
recommandations dites arias que nous
allons détailler juste après mais au
préalable, juste un exemple, l' si
vous faites une réactualisation de
votre page web à un moment donné, hé
bien un lecteur d' écran ne sera pas
capable de détecter qu' il y a une
réactualisation et donc la personne
qui percevra l' information via son
lecteur de grands ne sera pas informé
que le contenu est mis à jour. autre
exemple : l' si vous utilisez une
interface à base d' arbre, par
exemple pour présenter des menus
déroulants, pour présenter des choix
arborait hé bien là encore une
personne utilisant lecteur d' écran
ne percevra pas ce contenu et ne sera
donc pas capables d' y accéder, c'est
la raison pour laquelle ont été
rajoutés ses recommandations en 2014
rien insignifiant accessible riche
internet applications et donc sans
détailler trop cet aspect -là, on va
rajouter au langage classique qui
html, un certain nombre d' attributs
de méthode oui, c'est-à-dire d'
informations supplémentaires, qui
vont d' une part, renseigné sur les
fonctionnalités d' interaction, mais
aussi sur leur état est -ce qu' une
case été coché ou pas, vont donner
des informations sur les régions, la
page sur les choix cocher de façon à
ce que les concepteurs de
technologies web des navigateurs, des
logiciels comme facebook par exemple
ou bien des assistances numériques de
façon plus générale puisse exploiter
véritablement le côté dynamique et
enrichie des pages web que nous
trouvons aujourd'hui donc c'est
recommandations arias sont
relativement récentes et prennent une
importance de plus en grande et tout
développeur d' applications web doit
connaître maintenant c'est balises
puisque sous forme de balises qu' on
les utilisera donc, après avoir passé
en revue ses différentes
recommandations émanant de w. a. i.
nous allons dans la séquence suivante
nous intéresser à l' accessibilité
réelle des sites web, tels que l' on
peut la constater à travers quelques
études qui ont pris en compte des